---
title: "从Lu申请maintainer被拒看什么是社区"
date: "2011-07-06"
categories: 
  - "杂谈"
---

Jia.Liu@hellogcc

今天下雨，回不去，随便写点儿盲人摸象的个人观点，解解闷，自娱自乐总行吧。

关于技术方面的东西，限于我的工作岗位，我能开放的不多，但是我已经把一些能够和大家分享的拿了出来，而且还会继续和大家分享。技术这玩意儿，你偷着藏着掖着，他也不会生出一窝小的来，反而会过时，无用。就像20年前吧（好古老的历史哦），gcc-2.95的时候，某玩意儿说gcc不行，我们比gcc强多了，我们要取代gcc。结果，20年过去了（一代人啊！一代人的青春啊！），我们gcc依然是世界的主流！为什么？因为我们是真正的开源项目！我们有一个真正的开源社区！我们是真正开放的社区！我们是真正公平的社区！

Lu说自己参与binutils和gcc开发20年了，想申请Linux/x86的maintainer。  
iant说，不行，你是一个好的开发者，但是你从不review别人的patch，maintainer是对社区有责任的，你没有做到。  
Lu说，我申请是因为DT\_INIT\_ARRAY问题一直得不到解决。  
Jan说，这个问题存在很久了，我们在解决。（非常官方的回答哦。）

拒绝Lu可是需要勇气的啊，毕竟参与20年的老人了，而且还“代表”某特。但是，社区不在乎某个公司，某一个人，社区就是社区！是大家的社区！

让我们邪恶的猜想一下，Lu是因为看到很多maintainer的patch不怎么review就进去了，想自己的patch好进。  
你可以说我没有根据瞎说，自己可以去check一下binutils的changelog，他的patch都是经过review并接受的么？  
好在google的人开始申请binutils和gdb的帐号了，我们期待这两个社区变得越来越规范吧，为了全社区的利益，为了大家的利益。只有规范的社区才能带来更多的好处，如果你希望社区是有几个人控制的，那么我只能怀疑你动机不良，想作为“人治”的一分子，祸害社区的发展了。

这就是典型的权力欲望，只想享受权利，不想承担责任。没有意识到，一个人权力越大，责任也就越大。所以，他越远当不了蜘蛛侠。

OK，不扯了，什么才是社区？什么才叫社区！

gcc社区才是社区！所有的代码都是通过patch的形式，通过了maintainer的review才能进去的！不会因为某种原因走后门的，不会因为你跟某个maintainer关系好，他就接受你的patch，不会因为你是某个公司的，你就能左右patch是否被接受。

社区，是一个开放的，任何人都可以参与，只要你愿意，你真心给社区提交代码，做测试，找bug等等。

社区，是一个公平的，社区负责人（主要是maintainer），不能只享受权力带来的好处，而不负责任。不能为了一己私利而损害别人的利益，损害社区的利益。

社区，不是小圈子，只有某两个公司和某几个高校还有某个研究所的人才能参与，别人都靠边站。

你弄个伪开源的项目，弄个网站，自己管自己叫社区，那不行的，没有人参与，没有人承认你的。

社区是什么？是一个奉献和索取的平衡体，你只有奉献了你的精力，不仅仅是代码哦，还有文档，还有帮助他人成长。才能得到社区成员的尊重，经济利益就不用说了，哪个global都不缺钱的。  
但是！社区的前提是公平开放的！RMS那老头子玩儿了一辈子，最后不做技术了，一直想制定一套相对公平开放的规则，为什么？  
一个社区要发展壮大，不可能只为极个别的人服务的，社区要为全社区，甚至社区外的人都带来好处才行。  
还有非常关键的一点就是开放！开放！开放！社区不是封闭的，封闭了就成了小圈子了，你一个小圈子最多伪装成一个社区，请不要侮辱“社区”这个字眼了，你们已经把“研究”和“专家”的字眼给侮辱了。  
谢谢合作！

那么，最后，我们想想，自己是什么样的人呢？自己有资格参与社区开发么？自己的灵魂肮脏到不配参与社区么？自己是一个为了满足自己的权力欲望而祸害社区的人么？  
gcc社区为什么这么红火？一天光patch就几十个。是因为gcc社区的制度？还是因为gcc社区的人？

一个人的能力和他的品德并没有直接关系的。

最后，我充分相信，我们大家都是高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于社区的人。
